---

title:  "#1 - 운영체제 1장" 

excerpt: "운영체제 개요"

categories:

  -  study

tags:

  - [study, 운영체제, OS]

last_modified_at: 2023-04-02

---

## 운영체제란?

- 사용자와 하드웨어간의 상호작용 위한 프로그램을 의미한다.
+ 운영체제의 목표
    + 사용자의 관점에서 : 프로그램을 동작시키고, 문제를 해결하기 쉽게 해준다.
    + 시스템의 관점에서 : 자원을 관리하고, 프로그램을 컨트롤한다.
+ 장점 및 효율
    + 컴퓨터 시스템을 **편리하게** 사용하게 한다.
    + 컴퓨터의 하드웨어를 효율적인 방법으로 사용하게 한다.
  
## 컴퓨터 시스템 구조

+ 컴퓨터 시스템은 크게 4가지 요소로 분할된다.
    + 하드웨어 : 컴퓨터의 기본적인 자원들을 의미한다.
        + ex) CPU, memory, I/O 장치들
    + 운영체제 : 프로그램이나 유저들과 하드웨어 사이에서 발생하는 동작을 컨트롤하고 조정(coordinate)한다.
    + 애플리케이션 프로그램 : 시스템 자원을 이용하여 사용자가 원하는 문제를 해결하도록 해주는 도구들이다.
    + 사용자 : 컴퓨터를 사용하는 사람, 컴퓨터를 사용해야하는 다른 기기, 컴퓨터들을 의미한다.

## 그렇다면 운영체제가 하는 일이 구체적으로 무엇인가?

+ 운영체제는 시스템 자원을 할당하는 역할을 한다.
    + 물리적인 자원 : CPU나 Memory, HDD 등 물리적으로 동작하는 모든것들을 관리한다.
    + 가장 자원 : 세그먼트, 페이지, 파일시스템, 통신프로토콜 등 실제로 눈에 보이지 않으나 사용되는 자원들도 관리한다.
    + 여러 프로그램들이 동시에 동작할때 자원에서 발생하는 conflict를 해결하기 위해 공평하고 동등하게 자원을 분배한다.
    
+ 운영체제는 프로그램을 컨트롤 하는 역할을 한다.
    + 프로그램이 동작할 때 발생하는 오류나 부적절한 동작에 대하여 관리하고 제어하는 역할을 한다.
    
## 컴퓨터 시스템의 구조와 동작

+ 컴퓨터는 CPU와 여러 디바이스 컨트롤러들이 하나의 메모리로부터 버스를 통해 연결된 것을 의미한다.
+ 사진
+ 모든 디바이스들은 디바이스 컨트롤러를 통하여 시스템에서 조작할 수 있고, 메모리는 버스를 통해 디바이스 컨트롤러로 전달된다.
+ 32비트체제와 64비트 체제는 어떻게 다를까?
    + 32비트 체제 : 메모리로 부터 읽을 수 있는 메모리 주소의 최대 크기가 2의 32승인 시스템이다.
    + 따라서 32 비트 체제에서 메모리 주소의 최대 값은 약 4GB가 된다,
    + 즉 32비트 체제의 컴퓨터에 꽂을 수 있는 램카드는 4GB가 최대 크기이다.
    + 64비트 체제 : 메모리로 부텅 읽을 수 있는 메모리 주소의 최대 크기가 2의 64승인 시스템이다.
    + 따라서 32 비트 체제에서 메모리 주소의 최대 값은 천문학적 크기가 된다.
<br>
+ 컴퓨터 시스템은 어떻게 동작하는가?
+ CPU와 메모리 사이에는 연산 속도의 차이를 제어하기 위한 완충공간으로 **buffer**를 사용한다,
+ I/O 디바이스는 크게 3가지로 구분된다.
    + Device : 실제로 동작이 이루어지는 기기
        + Block 단위 Device : Char의 모음(버퍼를 사용)
        + ex) 프린터기, 스케너 등
        + Char 단위 Devvice : Char 각각의 동작 - 비트 단위 (버퍼를 사용하지 않음)
        + ex) 마우스, 키보드 등
    + Deivce Controller : 각각의 디바이스에게 책임이 있으며, 디바이스를 컨트롤함
        + 디바이스 컨트롤러는 버퍼를 가질 수 있다.
        + 할일이 모두 끝나고 나면 interrupt를 방생시켜 CPU에세 지시를 요청한다.
    + Dvice Driver : Device Controller가 사용가능하게 하는 드라이버
        + ex) Logitech G hub, HP Printer Driver 등

## Interrupt가 뭔가요?

+ Interrupt : 하드웨어에서 발생한 이벤트를 서비스의 주소가 포함된 인터럽터 백터로 운영체제에 전송하는 것을 의미한다.
    + 하드웨어와 OS사이의 상호작용은 Interrupt이다.
        + ex) 키보드로 alt + F4를 누르는 것은 Interrupt이다.
    + 소프트웨어와 OS사이의 상호작용은 Signal이다. 
        + ex) os.sleep(10) 이라는 코드는 signal이다.
+ 하드웨어에서 나오는 모든 신호는 interrupt이며 우선순위를 가진다.
+ 우선순위에 따라 하나의 interrupt가 리 처리중일 때 우선순위가 낮은 interrupt는 발생하지 않는다.
+ ISR : Interrupt Service Rutine의 약자로 interrupt의 해석본이다.
+ IVT : Interrupt Vector Table의 약자로 각각의 interrupt의 포인터가 저장된 1차원 배열이다.
+ 동작되는 원리는 다음과 같다.
    1. 키보드로 정지신호 입력 (Ctrl + C 가 입력된 것으로 가정)
    2. IVT의 테이블에 포인터로 저장이된다. (2번 인덱스에 저장된것으로 가정)
    3. 포인터를 따라서 가서 어떤신호인지 ISR로 분석 (이 interrupt는 정지하라는 신호)
    4. ISR의 절차에 따라 Interrupt를 처리 (동작중이던 프로그램을 정지)
    5. 모든 처리가 끝나면 발생위치로 복귀(정지가 입력되었던 위치로 다시 이동)
+ 만약 일련의 처리 과정중 더 높은 순위의 Interrupt가 발생하면 처리를 중지하고 더 높은 interrupt를 처리
<br>
+ Interrupt는 크게 외부 interrupt와 내부 interrupt로 구분된다.
+ 외부 Interrupt : 비동기적으로 발생하며 외부 디바이스로 인해 발생한다.
    + ex) 키보드로 숫자를 입력, 프린터기의 정지 버튼 누르기
+ 내부 Interrupt : 동기적으로 발생하며 아래의 3가지로 방법으로 처리한다.
    + Fault : 현재 명령을 저장 -> ISR 제공 -> 다시 원래위치로 복귀 후 실행
        + ex) 아직 메모리로 페이지가 넘어오지 않은 상황 등
    + Trap : 현재 명령을 저장 -> ISR 제공 -> 원래 위치의 바로 다음줄로 복귀 후 실행
        + ex) 예외 상태로 지정된 Interrupt의 처리 등
    + Abort : ISR 제공 -> 모든 동작을 최소함
        + ex) 0으로 나누기를 한다 등 치명적인 상황
<br>
+ Interrupt를 어떻게 관리하는가?
+ 모든 interrupt는 동작 위치가 저장되어있어야함 - 처리 후 복귀하기 위하여
+ 발생한 Interrupt에 따라 다르게 판별하여 동작하는데, 동작 방식은 아래와 같다.
    + Vectored Interrupt System : CPU를 정지시키고 interrupt를 처리
        + 비유를 하자면, 피자를 주문하고 다른 곳에 갔다가 오는 행위와 유사함
    + Polling System : CPU가 처리되는 것을 그 자리에서 기다림
        + 아주 빠르게 처리되며 문맥교환이 발생하지 않는다.
        + CPU가 다른 동작을 하지 못하기 때문에 CPU자원의 낭비가 있다.
        + 비유를 하자면, 피자를 주문하고 그 자리에서 피자를 기다리는 행위와 유사함
        + 아주 빠른 I/O 디바이스나, 아주 짧은 서비스 루틴에 사용하면 좋다.
    + 위의 두 방법은 상황에 맞게 사용되어야 하며 주로, 더 빠른 방법을 사용하면 좋다. 

## Storage Structure - 저장공간

+ 




<br>

    😺 오타나 논리적 오류 지적은 언제든지 환영합니다!😺   

    항상 읽어주셔서 감사합니다~ 🙏
